# Информация и переменные

Программирование - это описание процесса преобразования информации.

+ Информация о текущем мире игры и о нажатиях кнопок преобразуется в информацию о проставленной галочке в списке квестов.

+ Информация о нажатии клавиши мыши преобразуется в информацию о заказе пиццы у скучающего повара.

+ Информация о введенном адресе сайта преобразуется в картинки, о которых вашей маме лучше не знать.

##Переменные

Что бы представить себе как оперировать информацией, необходимо её себе как-то представить. Например, можно представить её в виде зеленых едениц и нулей бегущих сверху вниз по черному фону - получится фильм "Матрица". Но этим оперировать не очень удобно и, главное, не понятно как её записать.

Программисты не стали об этом слишком долго думать и подбрили способ у математиков. Способ назвается "переменные".

Что такое "переменная"? Это некоторая информация, которая будет в дальнейшем обрабатываться.

Например:

```
Есть выражение
f(x) = 2*x + 3
f(x) - это то, что нужно получить из исходной информации.
x - это исходная информация.
2*x + 3 - то, как получить из иходной информации итоговую.

при x = 4 f(x) = 11
4 - исходная информация (значение переменной x). 11 - это итоговая информация, то во что преобразовалось 4 с помощью выражения.
```

Может ли итоговая информация зависить от нескольких переменных? Да, так часто бывает. Например информация о количестве денег вашем кошельке ко времени прихода на работу может зависеть от

+ Того, сколько денег у вас было сутра
+ Стоимости чашки кофе
+ Дырявости ваших карманов

## Обстоятельства

В русском языке то, что программисты называют "переменная" часто называют "обстоятельство". Т.е. если в вашей программе учитываются погодные обстоятельства, то, скорее всего, вы захотите завести одну или несколько переменных для хранения этих самых обстоятельств.

Например:

+ Идет ли дождь
+ Скорость ветра
+ Наличие града

 ## Структуры

В примере выше вы могли заметить, что несеолько факторов (дождь, ветер, град) объединяются в один - "погода". Это случается сплошь и рядом. Программисты просто договорились, что одна переменная может состоять из других переменных.

Группы из нескольких переменных решили называть структурами (или "структурами данных" как писали в советских учебниках), чтоб как то их отличать от простых блоков информации.

Но важно помнить, что структура - это тоже переменная. Знаю, может поначалу запутать, но с этим необходимо смириться.